La vuelta al mundo a pie, día 243.
Me encuentro en Tiflis, capital de Georgia,
y hoy entrevistaré a Pau Campos,
un catalán que vive, creo que parcialmente, en Georgia,
y será otro catalán sin fronteras.
Uno de los principales retos es entrevistar
a un catalán que viva por cada país que voy.
No ha sido fácil, ¿eh?, encontrar un catalán en Georgia,
porque tienen relación con Georgia, sí,
pero que vivan aquí, creo que, claro,
Es un país complicado, ¿no?
Eh, tienen que terminar las cosas.
Bueno, a ver qué nos cuenta.
Ahora mismo tenemos el Paz concentrado
en la selección georgiana de Bol,
que es su trabajo,
Dice que está a punto de bajar.
Hombre, Pau, ya lo tenemos aquí, té.
¿Sabes ponerte el micrófono?
No, nunca me he puesto un micrófono.
Mira, tiene un imán, y te lo pones como...
Ah, vale.
El imán detrás.
Ok.
Vamos arriba, que estaremos bien en la terraza.
Ah, perfecto, mucho mejor.
Muy bien, pues estamos aquí en la terraza del hotel,
vosotros no lo veis,
Pero tenemos vistas en todas las redes.
En todas las ciudades, genial.
Pau Campos, vienes del Barça,
Ya es la tercera persona que entrevistamos
en este viaje que viene de este mundo, ¿eh?
Sí, vengo del mundo del Bol, correcto, sí.
Había trabajado en el Barça,
ahora estoy actualmente trabajando en Bordils
el pueblo donde siempre he desarrollado mi carrera
Como entrenador,
y ahora estamos colaborando aquí
con la Federación de Georgia d'en Bol.
¿Es una potencia de Bol, Georgia?
No me suena.
No, no es una potencia.
Ahora, ahora, piensen que es un país muy pequeño,
tiene 3 millones y medio de habitantes, como tú sabes,
El deporte más importante aquí es el fútbol.
El fútbol, que su principal
es el Cabras Kelly, que ahora es jugador del PSG
Se dice campeón de Europa.
El segundo deporte principal aquí es el baloncesto,
que tenemos en el Barça, precisamente, tenemos un pivote
que es Georgia, el Shangheli,
es un pivote que es Georgia,
y el tercer deporte estaría en la parte
Entre el fútbol y el rugby.
Y el Bol es considerado aquí un deporte
Muy chulo, tú sabes la situación.
Sí, tú sabes la situación que hay un poco
que Georgia quiere, bueno, marcar muchas veces
La independencia de lo que sería
La antigua Unión Soviética,
y el Bol aquí todavía se considera como una
Algo que ve mucho de la antigua Rusia.
En cambio, entró muy fuerte en el baloncesto,
Porque el baloncesto se ve como un deporte muy occidental.
NBA, América,
otra historia.
Y eso hace que ahora haya más
gente pro-baloncesto que no de deporte en el balonmano.
La federación georgiana de balonmano
está intentando darle la vuelta a esto,
Es por eso que intenta...
Tampoco me suena que sea un deporte muy ruso, el balonmano.
No, en los años 80, en Rusia era una potencia con el balonmano.
Els olaurs, 80,
90, el César Camins...
De hecho, muchos jugadores rusos acabaron jugando en la Liga Española.
Y era una potencia.
Ahora, evidentemente, todo esto se ha roto.
¿Cómo acabas aquí? Porque, claro...
Pues mira...
¿El contacto con ellos?
Sí, el director técnico actual de la federación georgiana
había jugado a burdeles
Conmigo como jugador.
Era un jugador de esos que había dado vueltas por el mundo.
Georgiano.
Y había jugado allí como un jugador extranjero que jugaba a burdeles.
Compartimos vestuario.
Luego tuvimos contacto.
Una vez él se fue,
Dijo que no quería jugar a los burdeles.
Y dijo que no quería jugar a burdeles.
Y dijo que no quería seguir contacto.
Yo estuve trabajando de director técnico de la Federación Catalana de balonmano
y él entró aquí de director técnico de la Federación georgiana.
Y dijo que teníamos que hacer algo juntos,
tenemos que intentar hacer algún convenio,
de sinergias juntos y todo.
Y llegó la pandemia.
La pandemia paró todo.
Yo salí de la Federación Catalana de balonmano,
volví a burdeles y cuando se volvió a abrir todo
le dije que teníamos que hacer cosas
Pero no es necesario que sea a través de la federación.
Y empezó un vínculo muy chulo.
Primero vinieron ellos a conocer cómo trabajábamos,
les gustó cómo trabajábamos
y dijeron que habría la posibilidad de que vinieran ustedes
y ya es el tercer verano que estamos aquí
Tenemos actividades conjuntas.
Tú ahora mismo estás entrenando al equipo absoluto
¿Del ámbito masculino?
Eso ha sido ahora. Empecé por la base,
Empecé entrenando cadetes,
Los juveniles también fueron juveniles
Entrenó a cadetes y juveniles
y hace dos meses que nos propusieron
Selección absoluta masculina.
Que es una selección que los dos últimos europeos
ha participado, si se ha clasificado para el europeo
y que es el objetivo que nos marcan, clasificarnos para el europeo.
Ya no ganar un partido dentro del europeo,
que ya sería un plus,
Pero para que se haga una idea, la primera vez que la selección
de balonmano de aquí se clasificó para el europeo,
Cuando regresaron, los recibió
El presidente de la República y le dio
una medalla de oro al mérito deportivo
en representación. Es muy importante
para ellos colocar la bandera georgiana
en la esfera internacional.
Y entonces estás aquí ¿cuántos días al año?
Pues mira, vine una semana
en mayo,
este año muchos días,
tuve una semana entera en mayo,
que hicimos una semana con la absoluta,
vinimos después una segunda semana a finales de junio,
principios de julio, y ahora estamos 15 días.
Después haremos otro campus
en noviembre, pero que nos desplazamos
en Noruega a jugar contra Noruega, hay partidos oficiales,
y enero vuelve a venir.
Son diferentes estancias, campus,
Stage, que podríamos decir, en diferentes momentos del año.
Los georgianos son muy fuertes,
es decir, ellos ganan muchas competiciones
de lucha. Correcto.
No sé si esto afecta al balonmano
En el sentido de que, ostras...
Sí, sí, sí, baloncesto y balonmano
En el voleibol,
son deportes donde la altura y el peso
tienen mucha importancia.
Y aquí, precisamente, la zona de las montañas,
que seguro que ya lo habrás conocido o lo conocerás,
Es un lugar donde los hombres
y las mujeres de allí, genéticamente,
Son muy altos y muy fuertes.
Antropométricamente son muy altos
y realmente son gente que son muy interesantes
para estos deportes de contacto.
Y además, como tú dices, son muy fuertes y no rechazan el contacto,
y la lucha por ellos
Es un deporte muy, muy importante.
De hecho, son campeones olímpicos en judo,
y son campeones olímpicos en lucha grecorromana.
Exacto.
Y son deportes de lucha.
Y ellos tienen este concepto de no rehusar el contacto,
Ir con el contacto.
El rugby, el balonmano todos estos deportes, eso va muy acompañado.
El otro día, en un video
que el hecho de éste que les vaya la lucha,
yo creo que esto
Es una forma de ser
Dice muchas cosas del país.
¿Cómo dirías que son los georgianos?
Sobre todo los hombres, en este caso,
¿Quiénes son los que más luchan?
Sí, son fríos.
Son muy...
No hay dos palabras
Se puede solucionar con una.
Son muy cerrados.
Después, una vez entras, una vez rompes
Esta barrera emocional,
Son muy buenos anfitriones.
Están muy orgullosos de su país.
Son muy nacionalistas.
Quieren que se vaya aquí hablando muy bien de su país.
Pero realmente, hasta que no acabes
de romper esta coraza, ellos te ven siempre
como una amenaza.
Son muy poco emocionales.
Si tú les das un abrazo o les das cualquier cosa,
se quedan como, "¿qué estás haciendo?"
Aunque luego, a cambio, cuando se saludan
Se dan la mano y se besan.
Entre los hombres también lo hacen.
Pero claro, sí, entre ellos.
Con nosotros se dan la mano y se marcan una cierta distancia.
Y cuando ya se acercan y te dan como un beso,
hombre, hombre, te dan un beso aquí en la mejilla,
es como si hubieras traspasado
Hay una barrera emocional con ellos.
¿Cómo has empezado a hacer estas colaboraciones?
¿hace cuántos años?
Tres años.
Yo vine el año pasado,
Un año de diferencia, y he visto algunas cosas cambiadas.
Yo creo que es un país que está creciendo mucho.
Mucho, mucho, sí.
Aquí en Old Tbilisi, que es la parte antigua de la ciudad,
Hay un parking muy grande al principio.
En los primeros años que veníamos había muy poca gente,
Muy poco movimiento.
Ahora estamos en agosto, evidentemente es temporada alta,
y ahora es un hervidero de furgonetas de alquiler,
coches de alquiler, conductores que te ofrecen
para llevar excursiones a las montañas,
que te llevan a Cajeti, que te llevan a Tabatumi.
O sea, está haciendo un auge turístico bastante importante.
Y se ve mucha gente que no está preparada
para vivir del mundo del turismo,
Quiere vivir del mundo del turismo.
Y hay una cosa que es muy importante,
que es un poco esa lucha de decir
"no eres un conductor profesional,
pero tú me ofreces llevarme a 8 horas de aquí."
Bueno, un poquito el país está creciendo.
¿Has conducido por Georgia, tú?
No, no he conducido, me han llevado siempre.
No sé si es peor, ¿eh?
Porque claro, si te llevan,
estás a expensas de un conductor georgiano.
Para mí son psicópatas, ¿eh?
Sí, sí, sí.
No hay líneas marcadas: vale todo.
Móvil en la mano.
Sí, sí, sí, totalmente.
Totalmente, la velocidad no es importante.
Sí, sí, dan cualquier giro en cualquier momento.
Nosotros reímos,
porque siempre decimos que cuando nos vienen a buscar el pabellón,
cuando salen del pabellón,
Hay dos carriles en cada dirección
y no ha habido día que no hayan atravesado los dos carriles,
Atravesarlos de manera perpendicular
y, evidentemente, nadie pita,
O sea, ellos ponen el morro de la furgoneta y ya está.
Es algo bastante peculiar de aquí, sí.
Hay diferencias entre la gente de Tiblisi
y la gente más rural, de pueblo, ¿y tal?
Sí, sí.
Es parecido...
Yo también he trabajado en Rumanía
y es parecido a Rumanía hace 8-9 años que estuvimos allí.
No es que no haya habido capote.
No hay clase media.
Hay clase alta, porque aquí puedes ver Lamborghinis
por la calle, puedes ver un Porsche Cayenne
o puedes ver, por no decir marcas,
pero puedes ver coches de nivel adquisitivo
y luego ves gente que no tiene coche
o gente que tiene coches que están 20 años
y que van agobiados.
Y las casas, igual.
Aquí a nuestro alrededor,
ahora supongo que harás algún plano,
ves hoteles, ves casas totalmente remodeladas
y al lado, fachada por fachada,
casas que estamos casi esperando a que caigan
antes de derribar.
Y eso se nota.
De pueblo y rural, mucho más.
En el rural todavía funciona mucho
El tema del intercambio.
Qué tienes tú, qué tengo yo
y no hace falta ni pagar, hagamos un poco de intercambio.
Y ya, evidentemente, todo va mucho más despacio.
Aquí en la ciudad, la entrada de turismo,
la entrada de empresas, empresarios nuevos
y la proximidad a Europa
quiere acercar a Georgia hacia allí
hace que haya otro tipo
Tipología de persona.
¿Tú has hecho turismo un poco por aquí?
Poquito nos han enseñado.
¿Qué te ha gustado más?
A ver, mira,
El sábado nos vamos a Tel Aviv,
que es otra ciudad importante de aquí,
que es más al este,
y la zona del Cajeti, todos nos han hablado muy bien
de esta zona de Cajeti,
que es una zona que dicen ellos de muy buenos vinos
y que están muy orgullosos.
Y he ido a ver también iglesias,
las iglesias, todo lo que sea.
Aquí hay una mezcla muy importante de culturas.
Hay gente musulmana, hay gente cristiana,
hay gente ortodoxa, hay gente de muchas religiones.
Y nos llevaron a ver
la iglesia más antigua,
y que fue la primera, consideran,
Fue la primera iglesia cristiana que entró en el país.
Es una iglesia que está
a 20 minutos de Tibilisi,
que se aguanta por vestidas,
se aguanta justita, es toda de madera,
es preciosa, es preciosa,
y entras dentro, y si eres turista
te sientes mal, porque hay gente que es devota,
que está allí practicando la religión.
No vas a Montmartre,
en Notre Dame, en París, que está llena de turistas,
o en el Pilar, en Zaragoza
Está lleno de turistas.
Aquí hay gente devota que está ejerciendo
su religión.
¿Te gusta Georgia?
Me gusta, Georgia. Es un país chulo, de mucho contrastes,
Lo cierto es que nuestra situación
aquí es muy fácil.
Si te hicieran una oferta, tipo, ei, queremos que seas
(imaginario, ¿no?), el entrenador de la absoluta
y vivas aquí de manera permanente.
Me lo pensaría, me lo pensaría, porque tengo familia en Cataluña,
Tengo familia en Cataluña.
Ahora estoy pensando
en el otro jugador de balonmano que entrevisté en Estambul,
que le hicieron una oferta muy buena
y se fue a Estambul.
Y todo se mueve, ¿no?
¿Cómo te lo ves, viviendo aquí? ¿Un poco complicado?
Yo tengo familia, tengo dos...
Bueno, de hecho, mi hijo está aquí esta semana conmigo,
me ha acompañado en este campus, que es también un campus del Barça,
y lo he traído hacia aquí
para que viva la experiencia. Pero como para vivir
12 meses aquí, o viene toda la familia,
o yo no vengo, esto es indispensable,
y luego es
Un país para vivir complicado.
Es un país para vivir complicado. Aunque estés
en la franja alta, para que por suerte estés en la franja alta,
Es un país complicado, como tú dices,
de comunicaciones, de movimiento...
Nosotros venimos de un país del primer mundo,
En Europa, por supuesto, es diferente.
Antes hablábamos del AMBO,
La influencia rusa es...
Eso, no sé...
Pero hay muchos temas que, por supuesto,
Ellos tienen un problema con
que Rusia invadió dos partes
del país, pero al mismo tiempo
El actual presidente,
de un poco de amegatotis, está haciendo... es un poco
prorruso, correcto.
No sé si quieres hablar de este tema, porque claro... Sí, sí, sí.
Lo he hablado desde mi ignorancia.
Están haciendo leyes un poco
contra la libertad de expresión, no puedes criticar al gobierno,
este tipo de cosas... Sí, es un poco
del acuerdo
de estos países más
¿Quizás ultraderecha, no?, o de derechas,
donde ya se persigue
un poco de libertad de expresión,
y aquí ha habido manifestaciones, el primer año que llegamos había manifestaciones
en la calle muy, muy
frecuentes, de la parte que era
pro-europea. Había cargas
Policías, pero hubo cargas policiales
Los manifestantes, que ya se encontraban
preparados para estas cargas policiales,
y ellos lo que estaban defendiendo, lo que querían era,
Antes de las elecciones, parecía que
iba a ganar este presidente, que es más prorruso
que proeuropeo,
Querían defender la posibilidad
de entrar en la comunidad europea, que por ellos
era como un poco la salvación. Si ves pintadas
por las calles,
y hay muchos, muchos lugares
que están banderas europeas
Colgar, pero el actual
presidente, votado,
evidentemente votado, sobre todo por las zonas rurales,
las zonas rurales son más prorrusas,
y las grandes capitales son más proeuropeas,
lo que decíamos antes de los contrastes.
Es cierto que la Unión Europea
Intentó, bueno,
las grandes potencias, tanto Rusia
Estás intentando
estirarlos hacia su lado, como Europa
Trata de empujarlos hacia su lado.
Y está en ese momento de
"hacia dónde vamos, hacia dónde vamos".
Y en las ciudades se habla mucho de que quieren ir a Europa,
comunidad europea, que entre
dinero de Europa aquí, y las pueblos
Prefieren ser más fieles
a sus tradiciones prorrusas.
Y como tú dices, hay una parte del país que ellos dibujan en el mapa
que el georgiano no puede entrar.
Ellos dibujan una parte
norte del país, que da
el mar norte, ellos no pueden
entrar con pasaporte georgiano. Tú y yo podemos entrar como turistas,
pero ellos no pueden cruzar esa frontera,
Aunque ellos la dibujan dentro de su mapa, todavía.
Es curioso. El Google Map ha sido dibujado
como georgiano,
Pero con una línea discontinua, como dicen.
"Sí, pero no".
Bueno, es un poco lo que pasó en Crimea, pero aquí nadie movió un dedo
por ellos. Eso también lo dicen, que
cuando invadieron Crimea, toda la comunidad europea
se pusieron encima e intentaron enviar armas
y luchar, que dijeron que todavía estaban en guerra,
y aquí invadieron dos veces. Fue como muy rápido,
Y la gente no
le importaba tanto. Aquí en 2008
no nos acordamos, porque en 2008 hubo una guerra abierta
entre Rusia y Georgia, que murieron muchos miles
de georgianos. Miles, ¿eh?
De hecho, hay un monumento, una de las rotondas
de monumento a los quígones con la guerra,
y todos dicen que, bueno, al final la guerra
se pactó con despachos,
porque si Rusia hubiera querido conquistar el país,
probablemente con dos días
lo habría tenido listo. A veces hay
muchos rusos, en Tiflis y en Batumi,
sobre todo. Sí.
Con un alto poder ejecutivo, que
Huyen de Rusia.
Hacen subir los precios aquí.
Y hacen subir los precios aquí. Como los éxpats de Barcelona.
Exacto.
Exacto, un poco, sí, sí. Y aquí
hay calles y barrios que son 100% rusos.
Ah, o sea, además están como un poco este, ¿verdad?
Ya, sí, sí, sí. Hacen sus bares,
hacen sus locales, sus restaurantes,
Los georgianos están preocupados.
Hace poco hicimos una cena oficial de este campus
que hacemos aquí con el Barça Academy
y con la Federación de Georgia, nos hicimos
una cena oficial y estábamos cenando
rodeado de rusos. Con una cena de estos
típicos en un restaurante georgiano donde
Bailes georgianos y
cena típica de aquí. Y ellos estaban
Un poco como decir, en el
of Russian, a razonar. Estaban
lleno de rusos. Y no
estaban cómodos.
Yo ahora pensaba, cuando vine, vi,
Noté, por lo menos, que la mayoría de las personas
Era de Madrid, pero
vez he visto muchísimas más camisetas
del Barça. No sé, ¿tú qué crees? Que son más
¿Del Barça o del Madrid, aquí? Yo creo que,
como todo, como no tienen nada de sentimiento emocional,
va por tendencias. El Madrid encadenó
tres copas de Europa y la gente se montó a carro
al ganador. Pero si te has fijado, por
medio de Tbilisi hay anuncios de Coca-Cola
y la cara visible es Lamine Yamal. Ah, pues
no me he visto esto. Hay un par yendo
hacia el Paolló, pasamos un par de carreteras
y la cara visible es Lamine Yamal bebiendo una Coca-Cola.
Y piensas, ostras, quizás esto, la
tendencia tal vez está cambiando. Y si ahora
El Barça consigue éxitos
deportivos, pues aquí saldrían generaciones que son del Barça.
Sí. Ahá.
Pero sí que es verdad que los chicos que yo tengo, que son de 16 años,
muchos reímos
porque son del Madrid. Un tema de
conversación? Claro, el georgiano, supongo que
es imposible, ¿no? No, no. Georgiano ya
es muy difícil, es muy difícil
y ya dominamos
Algunas cosas.
Sabemos las palabras, sabemos contar números,
sabemos decir izquierda, derecha, arriba o abajo,
cosas que nos sirven para entrenar,
pero trabajamos en inglés. Porque no todos hablan inglés,
Supongo, que si dices eso... Los niños,
La verdad es que tiene un nivel.
la mitad tienen un nivel alto
y la otra mitad se defienden.
Es decir, en cada grupo hay 3 o 4
que 0, que 0, que normalmente coincide
con los que vienen de zonas rurales.
Pero los de la capital, te tengo que decir que
Casi todos hablan un inglés muy, muy aceptable.
Y ya no aprenden ruso, ¿no? Entiendo,
Ahora son las... No.
Las nuevas generaciones son las que
tenían... Exacto. Sus entrenadores,
Cuando iban a la escuela, tenían una asignatura que era ruso.
Y los hijos, o los que
Ahora con 14 o 15 años, estos ya no aprenden ruso.
Ya no tienen la asignatura ruso.
Y los mayores, los mayores de aquí, dicen
que deberían aprender ruso.
Quieren ser europeos, pero quieren que sus hijos
aprendan ruso por la proximidad que tienen con la frontera
Y es que hay mucho negocio.
Es una cuestión de tiempo, ¿no? Al final, la demografía,
Si hay más jóvenes, hay más...
Correcto. Yo creo que cuando estas generaciones lleguen...
Falta también el campo.
Que el tema rural, acabe esta idea
más pro-europea, se acabe expandiendo
a las pequeñas... Pero quiero decir, en Tiflis
Casi la mitad de la población vive, ¿no?
No tanto, no llega, pero...
Las elecciones fueron muy ajustadas.
De hecho, hubo también bastante
crisis
Para saber si las elecciones fueron
realmente ajustadas o había habido algo
rara. Pero... Sí, sí.
Estaba muy
polarizar la situación.
50-50, 52-48... Bueno, un poquito...
Algo que te haya
sorprendido de algún choque cultural que digas
"ostras, eso no me lo esperaba".
Hombre, muchos.
Pequeñas cosas, ¿no? Lo que te decía antes
del beso, lo que te decía antes de
Primero son muy cerrados.
Están reivindicándolo constantemente
en su país. Tú, por ejemplo, aquí tienen una bebida
alcohólica muy típica, que es la chatcha.
Que la chatcha, de hecho, en la etiqueta
la etiquetan como vodka. O sea,
ponen vodka georgiano, chatcha.
Y tú les dices, ¿eso es vodka? Y te dicen, no.
Esto no es vodka. El vodka es ruso
y nosotros es chatcha, ¿no?
El plato típico de aquí es el chatcha puri, que el chatcha puri
La pizza es una pizza, pero es una pizza.
Es parecido, ¿no?
El formato y tal. Y cuando
haces este tipo de bromas, ellos siempre intentan sacar
siempre su parte de decir, no, no, esto es de aquí y tal.
Y cuando tú demuestras
interés o
haces
que te gusta algo georgiano,
Ellos se emocionan. Ellos realmente...
Ya fuimos a ver cómo bailaban y realmente,
hostia, los bailes, que son típicos de aquí
Son muy interesantes porque son
con saltos muy grandes,
donde el...
El hombre y la mujer interactúan muchísimo,
Pero hay mucha energía.
No es un baile muy tranquilo, es un baile muy
Pero es que, claro, es que llama la atención.
Y cuando nosotros estábamos
y admirados por el baile,
ellos miraban como diciendo, mira, mira, mira, mira,
a mí como les gusta. Y eso es guay.
Es un país que quiere
ser
reconocido internacionalmente.
Y les cuesta.
¿Son muy religiosos?
Sí. Mucho.
Ortodoxos la mayoría. Ortodoxos la mayoría, sí.
Ortodoxos la mayoría, muy religiosos.
Mira, tenemos algo con eso. Nosotros, a la hora
de entrenar, les hacemos sacar todo lo que sea
que puedan ser los relojes,
anillos... No hemos conseguido
que se quiten la cruz.
Es una cruz de madera con una cuerda pequeña.
No es peligrosa, es verdad, porque es un hilo,
un hilo muy pequeño, y es una cruz que llevan
de madera, pero no hemos conseguido
que se lo quiten. Cuando les decimos, hostia, es que esto puede
engancharse a alguien, se lo meten por dentro
de la camiseta y fingen que no te ha oído.
Pero ellos no se lo quitan. Y cuando en competición
oficial se lo tienen que quitar,
Es muy bueno, se lo quitan en el último momento.
Sí, hacen todo el calentamiento con eso,
y se lo quitan justo antes
y se lo vuelven a poner enseguida.
Debe ser una cosa de los ortodoxos en general, porque
en Grecia también lo hacen, que son ortodoxos,
también lo hacían lo mismo.
Llevar la cruz, algunas de madera.
Sí, sí. Muchos usan tatuajes
con cruces, incluso niños,
y, evidentemente, cuando pasamos
hablando de una iglesia o cuando estamos cerca
de una iglesia, señalan,
cuando...
Los partidos de la absoluta,
y nosotros ya nos han explicado
que habrá un momento que el capitán nos echará del vestuario
y te rezarán.
Sí, sí. Hacen una oración
Justo antes de empezar a jugar.
Son muy practicantes. Son religiosos, pero
Muy practicantes, sí, sí.
Siguen muy todas sus
normas religiosas que los demarcan.
¿Has conocido algún catalán
¿Que se queda ahí?
No. Catalanes viviendo aquí, no.
De turismo, cada vez más, ¿no? Sí, catalanes de turismo cada vez más.
Con tres años he notado muchísimo.
como la gente sabe que yo estoy aquí colaborando,
mucha gente te ha pedido información, donde podemos ir,
conoces algún hotel, alguna excursión, qué zona
nos recomiendas... Y sí que es verdad que
me está llegando mucha más gente que quiere venir hacia aquí
Es un país emergente a nivel
turístico y a la gente que le gusta
El turismo en lugares poco turísticos
Este es un país para visitar ahora.
Quizás dentro de 5-6 años
Puede que no. Tu familia
¿Has venido a visitarte algún día?
No, aquí está mi hijo.
No coincidir, porque los días no son buenos.
Los días no son buenos y ahora en verano
coincide con trabajo de la niña
que la niña es grande. Pero está previsto.
El niño ha venido por primera vez a este viaje
y ha hecho el tiempo. ¿Y qué le parece? Bueno, está
14 años, hará 15 y...
Si yo estoy un poco como
en shock la primera vez que llegas
él también, ¿no? La comida es diferente,
todo es diferente, todo es diferente, las relaciones son
diferentes e interactuar con los jugadores
Es complicado, es complicado.
Pero es una experiencia... Ah, pero juega el balonmano.
Sí, juega el balonmano y lo tengo dentro del campus.
Está entrenando con los niños del campus.
Claro, con los que habla Inglés puede interactuar, pero está previsto
que venga toda la familia y aprovechar para hacer
un poco de turismo cuando vengan.
La familia de mi compañero, Xevi, sí que vino el verano pasado
y ya estuvieron unos días aquí compartiendo con nosotros
la concentración del balonmano y un poco
de turismo por la ciudad. Y ya está previsto
Que la familia llegue en la medida de lo posible.
¿Comida favorita de Georgia?
Hachapuri. Hachapuri?
Yo no me he enamorado mucho del hachapuri, ¿eh?
El jincali sí. El jincali, pero el jincali
a mi me ha hartado el jincali. El jincali me lo puedo comer
uno, dos, pero más ya es lo muy repetitivo.
Y no lo digo bien, no es el hachapuri,
es el hachanuri, el que tiene el huevo frito en medio.
El Hachapuri
La axila, o el de
La zona de Batumi, que es una barca.
Que es como una barca, que es como una especie
de calzone, no cerrado, con un huevo
frito dentro y mantequilla, y realmente es espectacular.
La cerveza que tienen aquí es correcta,
también es muy buena, es una cerveza suave,
y ellos presumen mucho del vino,
pero creo que nuestro vino es mejor.
A mí me ha gustado el vino, ya ves, ya.
No he probado mucho, ¿eh? He bebido más cerveza,
Me ha gustado, sí.
Dicen que ellos lo inventaron, el vino.
Sí.
Sí, sí, claro, eso...
Ellos dicen que antes que los griegos
ellos ya producían vino,
y que tienen viñas muy buenas,
es un vino quizás con más grados de alcohol
El nuestro es más fuerte.
Lo que tienen el rojo seco que dicen ellos
es bueno, es parecido a lo que podemos tener nosotros,
Pero hay otros vinos que...
los vinos más suaves o los vinos blancos,
A mí, personalmente, no me gustan.
Pero lo que he probado
Lo que más me gusta es el...
el rojo que dicen ellos, el red dry,
y sec.
Y esto es correcto,
Con la carne entra bien.
Y la cocina que tienen,
Beben en muchos lugares.
Ellos hablan del kebab,
de su kebab,
que dices, bueno, tu kebab
Es muy parecido al turco.
Hablan de cómo cocinan el cerdo,
porque aquí sí que comen cerdo,
Los Musulmanes...
Lo estoy aprovechando para comer cerdo, porque claro,
De ahí lo que te queda...
Sí, hasta la India, o China,
No puedo volver a comer cerdo.
Llévate en el bolsillo un poco.
Sí, sí, sí, aquí cocinan muy bien el cerdo,
cocinan muy bien el pollo,
tienen buena ternera,
la verdad es que cocinan bien
Son comidas compartidas.
No es comer cada uno su plato,
sino de llenar la mesa
cuantas más cosas mejor,
y para ellos sería como una ofensa
que una vez acabamos hartos,
Ya no queda comida.
O sea, tiene que sobrar comida en la mesa,
Tiene que sobrar comida en la mesa.
Esta cosa antigua, ¿no?
Sí, esta cosa cultural
de que sobre, que sobre,
que no falte.
¿Se casan pronto?
Me ha dado la sensación.
Sí.
Tenemos entrenadores
que no llegan a la treintena,
que ya tienen uno,
dos,
o incluso hay un
que tiene tres hijos,
que tiene tres hijos.
Se casan pronto.
¿Cómo es posible que tengan hijos...
tal, tal,
Pero después,
En un pueblo,
Una nación tan pequeña...
con tan pocas personas,
¿Cómo se explica esto?
Porque hay mucha gente
que se va hacia fuera.
Pues eso ya sí que se me escapa.
Las oportunidades no son buenas,
Dijo que la mayoría de las personas
Es de clase alta o baja.
Sí.
Hay mucha diáspora, ¿no?
Sí, hay mucha gente
que aprovecha para estudiar fuera
o hacer la universidad fuera.
O sea, tú tienes gente en la selección
que no viva en Georgia?
La mayoría.
Ostras.
¿Los jugadores de selección?
La mayoría, selección absoluta,
Aquí no pueden vivir.
Están en la Liga Francesa,
en la Liga Alemana,
en Polonia,
en Rumanía,
Tenemos tres o cuatro,
y luego en los Países Bálticos,
Macedonia,
Serbia, Croacia,
que también hay mucho balonmano,
pues van allí a jugar
a equipos que los contratan,
equipos que los contraten.
¿Y vienen aquí?
Vienen aquí cuando hacen la concentración.
O sea, como nosotros,
ellos llegan, de hecho,
a veces coincidimos en el aeropuerto,
llegamos al aeropuerto
y con el vuelo de París
Vienen dos de ellos.
Quiero decir que si está aquí,
a la que tienen 18-19 años,
su posibilidad dentro del balonmano
es marchar.
De hecho, ahora tenemos dos,
tres jugadores georgianos
que los llevaremos a la Liga Española,
Dos o tres equipos.
a probarlos,
A ver si alguno de estos equipos
Les convence y les contratan.
O sea, les hacemos un poquito
también de gente.
Entended.
Ha pasado lo que vamos.
¿A esta hora?
Sí.
Ha colgado.
La última pregunta.
Selección femenina.
Ostras.
No sé si es muy incipiente o...
Muy incipiente.
La selección femenina absoluta...
ahora mismo no hay.
Vaya.
No la tienen.
Porque las últimas chicas
que estaban jugando,
¿Qué pasa?
Volvamos a lo que les he dicho antes.
Se casaron muy pronto
Tienen hijos muy pronto.
Por lo tanto, estas chicas
que con 18, 21, 22 años,
Hay mucho abandono
del deporte femenino.
Esto pasaba en Cataluña hace años,
Pero ahora por suerte no.
Pero aquí todavía pasa
que a los 18, 19, 20 años,
muchas chicas dicen
"yo ya he jugado balonmano"
yo ya he hecho lo que quería hacer
con el mundo del balonmano,
yo ahora lo dejo
y me dedico a trabajar,
a vivir con mi familia
para crear una familia.
Esto con los hombres no pasa
y alarga más su carrera deportiva.
Y aquí sí que tenemos jugadores
con 28, 29, 30, 32 años
que todavía son profesionales
del mundo del balonmano,
que han tenido criaturas
pero siguen siendo profesionales
del balonmano.
La mujer queda cortada antes aquí.
La selección absoluta femenina
Ahora mismo no la tienen.
Sí que tienen júnior, juvenil y cadete.
Bien.
Muy interesante.
A pesar de no vivir al 100% en Georgia
Creo que conoces muy bien el país.
Hemos venido muchas veces
y los que nos acogen
Muchos georgianos
Tienen muchas ganas
para explicar su país.
Recomendaría por fin
que la gente viniera a Georgia
a visitar?
Sí.
Si te gusta la montaña,
Si te gusta la montaña
es un país para descubrir montaña,
montaña de 4.000 y 5.000 metros,
virgen,
con pueblos pequeños,
muy chulos para visitar
y que además
te acogerán de manera fabulosa.
Si te gusta la buena comida
y el buen vino
y la buena cerveza,
Pues aquí se puede venir
Disfrutar de la gastronomía del país.
Y además
es un lugar para hacer,
a parte del trekking de alta montaña,
También se puede hacer trekking
sin tener que coger grandes picos.
O sea, si no os van los grandes picos
También se puede hacer.
La parte de playa de Batumi
quizás es más comercial,
Quizás es más...
Grandes resorts.
Aquí le llaman Las Vegas
de esta parte de aquí.
Sí, sí, porque
Hay muchos países musulmanes
Que no pueden jugar
y vienen aquí a jugar.
Vienen aquí a Batumi,
en casinos y tal,
Y por eso le llaman Las Vegas.
Grandes edificios,
todos los resorts americanos y europeos
tienen una sede aquí.
Es la parte de Batumi,
Tal vez sea lo que coma.
A mí personalmente me gusta
que es la pulserita
Disfruta del resort.
Pero para hacer trekking,
para hacer naturaleza,
para hacer animales,
para hacer grandes ríos,
grandes espectáculos de la naturaleza,
es un país por descubrir ahora
y quizás dentro de unos años
Estará más.
Y cuidado con los perros.
Y cuidado con los perros,
eso ya me lo ha explicado.
Bueno, muy bien.
Muchas gracias a ti,
un placer.
Muchas gracias.
Enrique, mucha suerte
y que tengas un buen viaje
y te seguiremos por el vídeo.
Igualmente,
que vaya bien.
Perfecto.